## Day22

## 多线程

### 构建自定义线程方法：

1. 从`Thread`派生一个自定义类，然后覆写`run()`方法
2. 创建`Thread`实例时，传入一个`Runnable`实例
3. 用Java8引入的lambda语法进一步简写

### 直接调用`Thread`实例的`run()`方法是无效的：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new MyThread();
        t.run();
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

直接调用`run()`方法，相当于调用了一个普通的Java方法，当前线程并没有任何改变，也不会启动新线程。上述代码实际上是在`main()`方法内部又调用了`run()`方法，打印`hello`语句是在`main`线程中执行的，没有任何新线程被创建。

必须调用`Thread`实例的`start()`方法才能启动新线程，如果我们查看`Thread`类的源代码，会看到`start()`方法内部调用了一个`private native void start0()`方法，`native`修饰符表示这个方法是由JVM虚拟机内部的C代码实现的，不是由Java代码实现的。

### 可以对线程设定优先级，设定优先级的方法是：

```java
Thread.setPriority(int n) // 1~10, 默认值5
```

### Java线程的状态有以下几种：

- New：新创建的线程，尚未执行；
- Runnable：运行中的线程，正在执行`run()`方法的Java代码；
- Blocked：运行中的线程，因为某些操作被阻塞而挂起；
- Waiting：运行中的线程，因为某些操作在等待中；
- Timed Waiting：运行中的线程，因为执行`sleep()`方法正在计时等待；
- Terminated：线程已终止，因为`run()`方法执行完毕。

当线程启动后，它可以在`Runnable`、`Blocked`、`Waiting`和`Timed Waiting`这几个状态之间切换，直到最后变成`Terminated`状态，线程终止。

### 线程终止的原因有：

- 线程正常终止：`run()`方法执行到`return`语句返回；
- 线程意外终止：`run()`方法因为未捕获的异常导致线程终止；
- 对某个线程的`Thread`实例调用`stop()`方法强制终止（强烈不推荐使用）。
- 一个线程还可以等待另一个线程直到其运行结束。例如，`main`线程在启动`t`线程后，可以通过`t.join()`等待`t`线程结束后再继续运行

### 中断线程

果线程需要执行一个长时间任务，就可能需要能中断线程。中断线程就是其他线程给该线程发一个信号，该线程收到信号后结束执行`run()`方法，使得自身线程能立刻结束运行。

中断一个线程非常简单，只需要在其他线程中对目标线程调用`interrupt()`方法，目标线程需要反复检测自身状态是否是interrupted状态，如果是，就立刻结束运行。

要注意，`interrupt()`方法仅仅向`t`线程发出了“中断请求”，至于`t`线程是否能立刻响应，要看具体代码。而`t`线程的`while`循环会检测`isInterrupted()`，所以上述代码能正确响应`interrupt()`请求，使得自身立刻结束运行`run()`方法。

如果线程处于等待状态，例如，`t.join()`会让`main`线程进入等待状态，此时，如果对`main`线程调用`interrupt()`，`join()`方法会立刻抛出`InterruptedException`，因此，目标线程只要捕获到`join()`方法抛出的`InterruptedException`，就说明有其他线程对其调用了`interrupt()`方法，通常情况下该线程应该立刻结束运行。

### Volatile

线程间共享变量需要使用`volatile`关键字标记，确保每个线程都能读取到更新后的变量值。

为什么要对线程间共享的变量用关键字`volatile`声明？这涉及到Java的内存模型。在Java虚拟机中，变量的值保存在主内存中，但是，当线程访问变量时，它会先获取一个副本，并保存在自己的工作内存中。如果线程修改了变量的值，虚拟机会在某个时刻把修改后的值回写到主内存，但是，这个时间是不确定的！

```ascii
┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐
           Main Memory
│                               │
   ┌───────┐┌───────┐┌───────┐
│  │ var A ││ var B ││ var C │  │
   └───────┘└───────┘└───────┘
│     │ ▲               │ ▲     │
 ─ ─ ─│─│─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─│─│─ ─ ─
      │ │               │ │
┌ ─ ─ ┼ ┼ ─ ─ ┐   ┌ ─ ─ ┼ ┼ ─ ─ ┐
      ▼ │               ▼ │
│  ┌───────┐  │   │  ┌───────┐  │
   │ var A │         │ var C │
│  └───────┘  │   │  └───────┘  │
   Thread 1          Thread 2
└ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┘   └ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┘
```

这会导致如果一个线程更新了某个变量，另一个线程读取的值可能还是更新前的。例如，主内存的变量`a = true`，线程1执行`a = false`时，它在此刻仅仅是把变量`a`的副本变成了`false`，主内存的变量`a`还是`true`，在JVM把修改后的`a`回写到主内存之前，其他线程读取到的`a`的值仍然是`true`，这就造成了多线程之间共享的变量不一致。

因此，`volatile`关键字的目的是告诉虚拟机：

- 每次访问变量时，总是获取主内存的最新值；
- 每次修改变量后，立刻回写到主内存。

`volatile`关键字解决的是可见性问题：当一个线程修改了某个共享变量的值，其他线程能够立刻看到修改后的值。

如果我们去掉`volatile`关键字，运行上述程序，发现效果和带`volatile`差不多，这是因为在x86的架构下，JVM回写主内存的速度非常快，但是，换成ARM的架构，就会有显著的延迟。

通过标志位判断需要正确使用`volatile`关键字

`volatile`关键字解决了共享变量在线程间的可见性问题。